同学们好
这一节我们来学习特殊矩阵的压缩存储
那么说到这个矩阵呢
同学们已经不陌生了
所谓矩阵呢嗯就是由若干行若干列啊这样排列而成的一个表
嗯
比如说我们现在是m行n列
那么一共就是m乘n个元素排列的
这就是矩阵
那么这个矩阵呢嗯我们说它的应用特别广泛
嗯就是我们有很多的信息都需要用矩阵来存储
尤其是多媒体信息
嗯
各种各样的图片呀
嗯或者是声音呀等等
嗯很多时候我们都需要用到这个矩阵哎
矩阵来存储
那么矩阵怎么存呢
嗯同学们很明显一看哎
比如说这个二阶的矩阵啊
嗯二阶的矩阵
那我们就可以直接用一个嗯二维数组来存储
哎
非常的方便
那么用这个数组来存储还有什么好处呢
我们可以随机存取任意一个元素
知道下标就能找到它
嗯然后呢这个运算也很简单
无非就是嗯从矩阵里头取一个元素
或者是给这个元素赋值都非常的方便
另外呢它的存储密度呢是一嗯是一不需要额外的地址
嗯
不需要存储额外的地址诶这是它的优点
但是呢我们说对于一些特殊的矩阵呀
嗯这样存储呢嗯比较浪费空间啊
比较浪费空间哎
哪些特殊的矩阵啊
就是呃比如说这矩阵当中很多元素的值一样
嗯或者说是这个矩阵当中的元素呢呃它的分布呈现某种规律嗯
再或者还有很多很多的这个零元素啊
非零元素很少
那么这个时候我们也用这种常规的方法来存储啊
就会嗯很浪费空间啊
很浪费你存了很多很多个零啊
存了好多的零
存了很多一样的值啊
诶那我们说这太浪费空间了
所以这个矩阵呢我们可以想办法哎压缩一下
嗯
压缩一下
看看能不能少用一些空间
这就是咱们说的矩阵嗯
压缩存储是什么意思呢
咱们少用一些空间啊
少用一些空间
比如说这个零元素我们就别分配空间了嗯
很多相同的这个非零元素
我们分配同样分配一个空间就行了
别每一个都分配空间嗯
这就是咱们说的矩阵的压缩存储
所以什么是压缩存储呢
嗯就是想办法节约空间嗯如果有多个元素
它们的值都一样
那我们看看能不能只分配一个空间嗯
只分配一个空间
然后呢如果是零元素
那我们就不占空间了啊
非零的元素再来分配空间
嗯
那么什么样的矩阵能够压缩存储呢
那咱们刚才说了一些特殊的
比如说这个分布有规律的
按分布有规律的对称矩阵呀
对角矩阵呀
嗯还有三角矩阵呀
它们的分布有规律
也就是说它也有一些特点啊
那我们根据它的这个特点来存储
另外呢就是还有这个稀疏矩阵啊
什么是虚疏矩阵
就是就是这种矩阵当中啊
它的非零元素个数很小
这个非零元素的个数很少
通常有多少呢
低于5%
换句话说有95%以上的元素都是零
都是零
那这么多的零我们就不需要存储了嗯
唉只有非零元素
我们把它存储上
这样一下节约了95%的空间嗯
非常的合适非常合适
哎这就是咱们说的矩阵的压缩存储
那么接下来呢咱们来看一看这几种特殊的矩阵诶
但具体如何来压缩
嗯
首先呢咱们来看一下这个对称矩阵
对称矩阵是什么特点啊
这个矩阵呢是沿着对角线嗯对称的嗯
元素的值是相等的
唉对称的这些元素它们的值都是相等的
嗯对称元素的值是相等的
哎都一样啊
都一样
哎这个呢咱们就是沿主对角线对称的嗯
沿主对角线对称的诶
也就是说这个下标为i j第i行
第j个元素和下标为j i dj行第i个元素
它们的值相等于它们值相等
比如说这个这个元素是一第四行
第一个元素和这个元素1414第一行第四个元素它俩是一样嗯
它俩是一样
那么营销用我们说就不用都存了啊
我们只需要存储什么呢
哎存储一部分就行了
嗯那存储哪一部分呢
我们可以存储下半部分哎
对角线上的元素是必须得存的
因为嗯没有一样的啊
那其他这些元素呢这两个一样的值我们存一个就行了
我们可以从下半部分我们叫下三角嗯
嗯或者呢存上三角都可以
嗯都可以
那我们说本来是n乘n这样的一个空间
我们只存下三角
这个下三角是多少个元素呢
嗯是多少个元素呢
那我们来算一下嗯
很简单
这里面总共有多少行呢
n行n列
所以总共有n行嗯
这行呢第一行有一个元素
第二行有两个元素
第三行有三个元素
第n行有n个元素
那么这总共是需要存多少个元素呢
然后把它加起来就行了
1+2+3
一直加到n n n一直加到n那么这是多少呀
咱们等差数列求和嗯
这个很容易做
是不是啊
唉是多少呢
一加n一加n
然后呢乘以一个n除以一个二
总共是这么多
也就是说我们总共只需要存储这么多个元素就行了
嗯总共需要存储这么多个元素就行了
嗯那么这样本来是n乘n
现在变成这么多了
嗯咱们这个5x5的本来需要25个元素
那么现在我们只存下三角就剩多少了呢
哎我们可以算一下
把五带进去嗯
5+1=6
6x5=30
30÷2=15啊
我们下半三角呢只有15个元素嗯
15个元素
那么这样呢我们就可以节约空间了嗯节约空间如果是大的大的矩阵嗯
这个n的值比较大
那我们就可以节约非常多的空间嗯
这就是压缩存储的方法
可是我们这里面下标为i j的这个元素被存到哪里去了啊
我们说现在呢我们存这个二这个这个矩阵嗯
我们不用这个二维数组了
若干函数干列我们就用一个一维数组就可以了
嗯
用一个一维数组好
因为数组我们存进去了
那么这个ai g它被存到下标为多少的地方去了
嗯被存到哪里去了
我们需要还能找到他
还能找到它
这样才能恢复
这样才能说我要为矩阵里的某一个值赋值
我才能够嗯这个能够赋值或者取它的值
如果找不着
不知道这个元素存哪去了
哎那就麻烦了
嗯所以呢接下来咱们就来分析一下呃
任意一个元素它到底被存到什么地方去了
嗯被存到什么地方去了
那我们说首先呢我们已经分析出来了
嗯
如果我们用一个一维数组来存
这个数组的大小应该是这么大
嗯应该是这么大
应该这么大
那么它的下标是多少呢
下标我们说这么大一个数组
我们从零开始存的话
下标应该是从零到这个数减一嗯
从零到这个数减一
也就是说我需要存15个元素的话
那我们是不是从零到14嗯
从零到14好
那我们这个数组呢我们就知道嗯它是从零到嗯
从零到这个嗯减一这么大嗯这么大
那么这个数组下标我们用k来表示嗯
从0到这个，n-1这么大嗯
那么任意一个元素a i g第i行第j个元素
那么被存在这个数组当中
下标为k的位置
这个k是几呢
嗯这个k是几呢
哎接下来咱们就要重点解决这个问题
嗯
重点解决这个问题
k是几嗯
开始几
那么同学们发现嗯有规律的啊
你看第一行就一个元素
我们就放在下标为零的地方
第二行这两个呢我们是以行序为主序啊
再来放第二行
第二行这两个就接下来放在这嗯
接下来呢我们再放第三行的三个
再放第四行的四个
最后呢我们再放最后一行的n个啊
最后一行的n个唉我们就这样来存储
所以呢我们可以找到这个下标和这个的对应关系
那么怎么找啊
怎么找啊
诶其实很简单啊
我们说任意一个元素
任意一个元素
我们还是看它前面存储了多少元素嗯
存储了多少元素诶
那么它的存储位置ai j的存储位置呢就是这个元素的个数
你看这个a11 它前面有几个元素啊
零个一个也没有
所以a11 呢就存放在0号位置嗯
0号位置它是第一个嘛
哎a12 前面有几个元素啊
一个嗯一个有一个
那它就存在1号位置
因为前面这一个元素存在0号位置了
是不是啊
哎同理这个元素前面有几个呢
哎在它上一行有一个它在本行还有一个前面有两个
那它就存在哎这个为二的为二的这个位置嗯
那同理呢要是ai j呢
那我们就可以分析一下它前面有多少个元素啊
它前面有多少个元素
它就存在什么位置嗯
那它前面有多少个元素啊
嗯第i行我们我们说这个下标为i j的嗯
下标为i j
它前面有几行
它前面总共有i减一行嗯
总共有你看i等于二的时候
前面有一行i等于n的时候
前面有n减一哈
嗯那么这个i的时候呢是i减一行
ji减一行
嗯
这i减一行总共有多少个元素
总共有多少个元素呢
我们还是第一行一个
第二行两个
第三行三个这样的一个等差数列
所以我们就可以算出来and一加2+3+4
一直加到嗯
这个i减一嗯
前面i减一哈
就一共有这么多个元素
我们把它加起来就行了啊
把它加起来诶
有这么多个元素
这么多个元素
然后再加上什么呢
在它本行前面有几个元素
前面有几个元素啊
我们说下标
第二个下标
如果是g的话
比如说这个二二前面有几个元素
一个元素嗯
如果是n的呢
那前面就是n减一个
如果是这个呢
那前面就是这一间一个嗯
这减一个唉
所以我们把这两个值加在一起
就是ag这个元素前面总共有多少个元素嗯
总共有多少个元素
那我们算出来这个值
这个值元素的个数就是它在一维数组当中的下标k嗯
下标k好
那同学们可以算一下嗯
这个这个元素嗯
这个元素在哪里存着呢
前面总共有多少行呢
因为它是dn行了
所以前面总共有n减一行
n减一行一共有多少个元素呢
1+2+3
一直加到n减一二
一直加到n减一
那么我们求一下这个数列的和这是多少啊
嗯嗯一加上n减一
一加上n减一
总共是多少项呢
唉总共是n减一项
n乘以n减一
然后呢再除以一个二
再除以二
那么这就是嗯1-1没有了嗯
这就是n
所以是二分之n乘以n减一嗯
二分之n乘以n减一
它前面这些行总共有二分之n乘以n减一个元素
那么它所在行前面有几个元素呢
零个元素一个元素也没有
所以它存在哪个位置呢
就是二分之n乘以n减一
嗯就是这么算出来的
好同学们看看会了没有
如果会了的话
那你就理解了啊
这个对称矩阵我们该如何存储
那么存储的任意一个元素a i j
那么它在这个一维数组当中的什么位置
我们也就知道了
嗯我们就知道了
好的这就是对称矩阵的压缩存储
咱们这一小节呢就介绍到这